How to characterize planetary atmospheres ?
Comment caractériser les atmosphères planétaires ?
They can be either very thin such as the one of  Mars shown here
Qu'elles soient extrêmement ténues, comme ici dans le cas de Mars,
or extremely dense, which the case of gaseous planets
ou qu'elles soient extrêmement denses comme sur les planètes géantes gazeuses
such as Jupiter or Saturn.
telles que Jupiter ou Saturne.
Why can some planets retain their atmosphere
Pourquoi certaines planètes peuvent-elles retenir leur atmosphère,
while others cannot ?
et pourquoi d'autres ne le peuvent-elles pas ?
In this video we will explore
Nous allons voir dans cette séquence
some answers to these questions.
quelques éléments de réponse à ces questions.
Among the tools we have access to
L'un des outils que nous avons à notre disposition
to characterize planetary atmospheres
pour caractériser les atmosphères planétaires
is the hydrostatic equilibrium equation.
c'est l'équation d'équilibre hydrostatique.
As the name suggests, it expresses an equilibrium
Comme son nom l'indique, c'est un équilibre entre la pression,
between the gas pressure acting in this direction and
la pression gazeuse qui va agir dans ce sens là,
the gravitational force acting in the opposite direction.
et la force de gravitation qui va agir dans l'autre sens.
We represent these 2 forces acting on a volume element,
On représente ces 2 forces agissant sur un élément de volume,
and we will see how to use this equation,
et on va voir comment utiliser cette équation,
how to establish the equation of hydrostatic equilibrium
comment établir l'équation d'équilibre hydrostatique
which measures the equilibrium between an infinitesimal pressure
qui mesure l'équilibre entre un élément de pression, ici,
and an infinitesimal gravitational force.
et un élément de force de gravitation.
We have drawn here a volume element
Alors, on a dessiné ici un élément de volume,
with an area dA
qui va avoir une surface dA,
and a height dh.
qui va avoir une hauteur dh,
The mass density is ρ
on a une densité de masse ρ.
and this small volume element is
Et puis tout ça, ce petit élément de volume
at a given altitude h.
va être à une certaine altitude h,
h is the altitude in what follows.
h sera l'altitude par la suite.
There is here an infinitesimal pressure,
Alors, ici on a un élément de pression,
the force of which is dP · dA.
donc la force c'est dP fois dA,
If we are interested in the pressure exerted on our infinitesimal volume,
si on veut regarder la pression qui s'exerce sur notre élément de volume,
we write it as dP · dA.
on l'écrit comme dP.dA.
Since we seek the equation of hydrostatic equilibrium,
Et ça, ça doit être égal, puisqu'on a une equation d'équilibre hydrostatique,
this must be equal to - dF_g
à - dFg
which is the gravitational force exerted on this infinitesimal volume.
qui est la force de gravitation qui s'exerce sur cet élément de volume.
The gravitational force is of course the mass of the volume element,
Alors la force de gravitation, évidemment, c'est la masse de l'élément de volume,
that is the density, which depends on the altitude,
donc la densité, qui éventuellement dépend de l'altitude,
times the gravitational field which can also depend on the altitude,
fois le champs de gravitation, qui dépend aussi éventuellement de l'altitude,
times the volume of our small cylinder : dA · dh.
fois le volume de notre petit cylindre, donc dA fois dH.
We see that dA vanishes
Alors maintenant, on voit que dA s'élimine,
and we can then rewrite this equation in this form :
on peut réécrire l'équation sous cette forme-ci.
dP/dh = - ρ(h) .g(h)
Donc dP/dh = - ρ(h) .g(h)
Depending on the conditions in which we use this equation,
Maintenant, très souvent, on va pouvoir dire,
we can very often assume that
selon les conditions dans lesquelles on utilise cette équation,
ρ(h) is a constant, ρ.
que ρ(h), c'est en gros ρ, c'est une constante,
Moreover, if we have a big planet with a relatively thin atmosphere
et si on a par exemple une grosse planète avec une atmosphère relativement fine,
g is almost independent of the altitude.
le g ne va quasiment pas varié avec l'atmosphère.
We can therefore assume g(h)  to be a constant g.
Donc on va pouvoir dire que g de h est environ égal à g,
Thus, ρ, g, or both of them can be constants.
donc ρ ou g, ou les deux, peuvent être constants.
Let us rewrite the equation of hydrostatic equilibrium
Réécrivons l'équation d'équilibre hydrostatique,
that we have just seen.
que nous venons de voir au-dessus,
We had : dP / dh  =  - ρ g.
on avait dP sur dh
Let us solve this equation.
Maintenant, on va essayer de résoudre cette équation.
We recall the ideal gas law
On a aussi l'équation des gaz parfaits
which tells us that P = nkT
qui nous dit que P = nkT,
with T the temperature, k the Boltzmann constant
où T est la température, k la constante de Boltzmann,
and n the numerical density of particles.
et n est la densité numérique de particules.
This numerical density
Donc la densité numérique,
is the mass density over the mean mass of a particle.
c'est la densité de masse sur la masse moyenne d'une particule,
We have thus here μ, the mean molecular mass,
donc ici on a μ, qui est la masse moléculaire moyenne,
the computation of which we will show later,
nous reviendrons plus tard sur comment calculer cette masse moléculaire,
and m_u is the atomic mass unit.
et mu est l'unité de masse atomique.
Thanks to the ideal gas law,
Alors, grâce à l'équation des gaz parfaits,
we get an expression for ρ.
on peut tirer une expression pour ρ,
By rearranging the terms, we have that ρ = P μ m_u  /  kT
donc ρ égal à P , juste en réarrangeant les termes ici,
which I plug in the equation of hydrostatic equilibrium
que je vais mettre immédiatement dans l'équation d'équilibre hydrostatique,
to get that dP, not any more over dh but over P,
pour obtenir à la fin que dP, non plus sur dh mais sur P
is equal to, by rearranging the terms
est égal, en réarrangeant tous les termes,
- g μ m_u  /  kT times dh
à - g μ m petit u
We have on the left hand side a dimensionless quantity
Alors ici on a quelque chose qui est sans dimension,
so the right hand side must also be dimensionless.
donc ici on doit avoir aussi quelque chose
Therefore the dimension of this term is the inverse of a length.
donc la dimension de ce terme-là, c'est l'inverse d'une longueur.
Let us rewrite once again the equation of hydrostatic equilibrium
On réécrit une fois de plus notre équation d'équilibre hydrostatique,
in a slightly different manner.
de façon légèrement différente,
We still have dP / P
donc dP sur P ne change pas,
and the term dh we had previously.
et on va avoir le dh qu'on avait tout à l'heure,
We had a term which was the inverse of a length here,
on avait dit qu'on a un terme qui est l'inverse d'une longueur ici,
so we write 1 / H
donc 1 sur H,
with H = kT / g μ m_u.
avec H qui est égal à kT
This equation is now very easy to solve.
Alors maintenant, c'est complètement évident de résoudre cette équation-là,
The pressure is a constant times
on a que la pression, ça va être une constante
the exponential of  -h / H .
fois exponentielle de - h sur H,
H is the characteristic height of the atmosphere.
où H va être la hauteur
At ground level, when h = 0,
Alors évidemment, au sol, quand h est égal à zéro,
P is the ground pressure.
P vaut la pression au sol,
We have thus simply that P is equal to P_0, the ground pressure,
donc on a simplement que P est égal à P0, la pression au sol
times the exponential of  - h / H.
fois exponentielle de - h sur H.
Let us draw this relation on a figure.
Alors, maintenant si on fait un dessin de ceci sur un graphique,
We can plot either the altitude as a function
on va reporter l'altitude en fonction de la pression,
of the pressure, or the other way around.
ou l'inverse,
We have here the altitude h
ici on va dire qu'on a h l'altitude,
and here is P. We are thus drawing the pressure profile.
on a P ici, donc on va dessiner le profil de pression,
The pressure profile is an exponential curve
et ce profil de pression, ça va être une exponentielle.
which looks roughly like this.
Alors c'est quelque chose qui va ressembler à ceci.
Here is the zero altitude
Là, on est à l'altitude zéro,
so the pressure at this point is P_0.
donc là, la pression vaut P0,
At this point, where h = H,
et puis là, par exemple quand h vaut H,
the pressure is P_0 / e.
la pression vaut P0 sur e.
Again, we are here at ground level
Donc là, on est au niveau du sol,
and here at high altitude.
et là on est en altitude.
This of course assumes that we have solved this equation
Tout ça suppose évidemment que on a résolu l'équation ici,
in an extremely simple case.
dans un cas extrêmement simple.
A word on the computation of the mean molecular mass,
Un mot sur le calcul de la masse moléculaire moyenne,
which we noted as a mean μ.
cette masse, notée μ moyen.
Let us make the computation with the Earth as an example.
Maintenant, si on fait le calcul pour l'exemple de la Terre,
It represents the mean number of particles in the atmosphere.
donc c'est le nombre moyen de particules dans l'atmosphère.
We simplify the Earth's atmosphere
On va simplifier l'atmosphère terrestre,
by assuming that there is 78% of molecular nitrogen
on va dire qu'il y a 78% d'azote moléculaire,
and 22% of molecular oxygen.
et on va prendre aussi 22% d'oxygène moléculaire.
What we want to do is
Maintenant, ce qu'on va vouloir faire,
to count the mean number of particles in the atmosphere.
c'est compter le nombre de particules moyen dans l'atmosphère,
The molecular nitrogen is N2, the molecular oxygen is O2.
donc l'azote moléculaire N2, l'oxygène moléculaire O2,
The nitrogen atom has 7 protons and 7 neutrons
dans l'azote on a 7 protons et 7 neutrons,
therefore 14 nucleons.
donc on a 14 nucléons.
14 nucleons for 1 nitrogen atom
Donc 14 nucléons, à chaque fois qu'on a 1 atome d'azote,
means that for the molecule N2
donc pour la molécule N2,
we have 28 atomic mass units.
on va avoir 28 unités de masse atomique.
The oxygen atom has 16 nucleons
Maintenant, pour l'oxygène, on va avoir 16 nucléons,
and thus for O2 we have 32 atomic mass units.
donc pour O2, on va avoir 32 unités de masse atomique.
What is the mean molecular mass?
Maintenant, quelle va être la masse moléculaire moyenne ?
It is a weighted mean mass.
Ça va être une masse pondérée.
The weights are simply the proportion of each element
Et la pondération, c'est simplement la proportion de chaque élément
in the atmosphere.
dans l'atmopshère.
We have 78% times 28 atomic mass unit
Donc là on a 78% fois 28 unités de masse atomique
plus 22% times 32 atomic mass unit
plus 22% fois 32 unités de masse atomique,
which we normalize to 0.78 + 0.22
et on normalise à 0,78 + 0,22
and we find 29 atomic mass unit.
et on trouve 29 unités de masse atomique.
Once we have g, ρ and H,
Alors, une fois qu'on a g, ρ et H,
how can we use this quantity
comment est-ce qu'on va utiliser cette quantité
to see for example if a planet is able to retain its atmosphere or not?
pour par exemple voir si une planète va pouvoir retenir son atmosphère ou pas ?
We can consider the escape velocity of a molecule.
Alors on peut considérer ici la vitesse d'éjection d'une molécule.
We can compare
On va dire qu'on va comparer
the escape velocity of a molecule in the atmosphere
la vitesse d'éjection d'une molécule de l'atmosphère
with its most probable velocity.
avec la vitesse la plus probable qu'elle peut avoir.
If a particle has a very large ejection speed,
Donc si une particule a une vitesse d'éjection très grande,
it can break away from
elle va avoir tendance à pouvoir être libérée
the gravitational attraction of the planet
de l'attraction gravitationnelle de la planète,
and as such the planet does not retain its atmosphere.
et donc la planète ne va plus retenir l'atmosphère.
Therefore we want to compare the escape velocity of the molecules
Donc ce qu'on veut comparer, c'est la vitesse d'éjection des molécules
with the most probable velocity of the molecules in the atmosphere.
à la vitesse la plus probable des molécules dans l'atmosphère.
We write the escape velocity v_e and it is greater than
On va appeler ça Ve, et ça va être supérieur
the mean velocity of the molecules.
disons à la vitesse moyenne des molécules.
v_e is the escape velocity
Alors, le Ve, c'est la vitesse d'éjection,
which is obtained by computing the kinetic energy
ça s'obtient en égalant l'énergie cinétique,
of a particle with a mass m and the escape velocity
pour une particule de masse m, avec la vitesse d'éjection en question,
and equalling this kinetic energy to the potential energy of the particle
on égale l'énergie cinétique de la particule et son énergie potentielle,
in a gravitational field  g
dans un champs de gravitation g,
where  R is the planetary radius
et R c'est le rayon de la planète,
since we consider the altitude zero.
puisqu'on est à l'altitude zéro.
This relation yields immediately the escape velocity, i.e.,
Donc si on fait ça, on a immédiatement que la vitesse d'éjection
the square root of 2  g times the radius of the planet.
c'est 2 fois g fois le rayon de la planète.
We have on the one hand the escape velocity
Ça, c'est d'une part, la vitesse d'éjection.
and on the other hand the most probable velocity.
D'autre part, la vitesse la plus probable,
We have a gas with thermal agitation.
donc on a un gaz avec de l'agitation thermique,
As such, the velocity distribution is a Boltzmann distribution
donc la distribution des vitesses est une distribution de Boltzmann,
just like in thermodynamics
qui a été vue en thermodynamique,
and the most probable mean velocity
et la vitesse moyenne la plus probable,
is the Gaussian mean of the velocity distribution,
c'est la moyenne de la gaussienne de la distribution des vitesses,
which is equal to the squared root of 2 k T,
qui est égale à racine de 2 kT,
where k is still the Boltzmann constant,
où k est encore la constante de Boltzmann,
over µ m_u .
sur µm petit u.
Here is where the H we previously saw appears.
C'est là qu'intervient le H qu'on vient de calculer,
We can rewrite this mean velocity as
parce que cette vitesse moyenne, maintenant on peut la réécrire comme
the square root of 2 g H, where H is the characteristic height
racine de 2 g H, où H est la hauteur caractéristique
we previously computed.
qu'on a calculée tout à l'heure.
The relation we wrote,
Donc finalement, la relation qu'on a écrite,
so, V_e  > and the mean V_m,
donc V éjection > Vm moyen
can be finally written as a comparison
peut s'écrire en terme d'une comparaison
between the planetary radius and the characteristic height of the atmosphere.
entre le rayon de la planète et la hauteur caractéristique de l'atmosphère.
In such a case, if R_p > H
Dans ce cas-ci, si Rp > H,
the planet can keep its atmosphere.
alors la planète peut retenir son atmosphère.
We have thus established a very simple relation
On a donc établit ici une relation très simple
from the characteristic height of a planet
à partir de la hauteur caractéristique de la planète,
that tells, by simply comparing the planetary radius with
qui nous dit, en comparant simplement le rayon de la planète,
the characteristic height of the atmosphere,
et la hauteur caractéristique de l'atmosphère,
if a planet can retain its atmosphere or not.
si une planète peut retenir ou non son atmosphère.
Here is the data from the previous video
Nous avons repris ici le tableau de la vidéo précédente,
for Venus, the Earth and Mars
pour Vénus, la Terre et Mars,
with the addition of the new quantities we just introduced :
et nous avons ajouté les quantités que nous venons d'introduire,
the pressure at ground level, the characteristic height H
à savoir la pression au sol, la hauteur caractéristique H,
and the radius of the planets.
et le rayon des planètes.
We first notice that in the 3 cases
On constate, premièrement, que dans les 3 cas,
the planet retains its atmosphere
la planète retient bien son atmosphère,
since H is negligible in regards to the planetary radius.
puisque H est négligeable devant le rayon de la planète,
De facto, the 3 planets, the Earth, Venus and Mars have indeed an atmosphere.
et de fait, les 3 planètes, la Terre, Vénus et Mars ont bien une atmosphère.
In the second place we notice extreme differences
Et deuxièmement, on note des différences extrêmes
between the surface pressures
entre les valeurs des pressions au sol,
although the 3 planets are otherwise very similar
bien que les 3 planètes soient par ailleurs très similaires,
and they moreover have comparable black body temperatures.
et qu'elles aient en plus des températures de corps noir très comparables.
This shows once again that the composition of the atmospheres
Ceci reflète une fois de plus que c'est bien la composition des atmosphères,
and their ability to interact with radiation
et leur capacité à interagir avec le rayonnement
completely determines the physics at the surface of a planet
qui va déterminer complètement la physique sur le sol des planètes,
as well as the complete temperature and pressure profiles
ainsi qu'en fait le profil complet de température et de pression
of the atmospheres with the altitude.
des atmosphères avec l'altitude.